روش علمی یا به عبارت دقیق‌تر، روش اثبات تجربی، یک پدیده را با گستره‌ای از روش‌های تحقیق مشخص می‌کند. این روش برای بررسی پدیده‌ها، دستیابی به دانش نوین، یا بازسازی و درهم‌آمیزی دانش‌های پیشین به‌کار می‌رود.


 تجربی، یک پدیده را با گستره‌ای از روش‌های تحقیق مشخص می‌کند. این روش برای بررسی پدیده‌ها، دستیابی به دانش نوین، یا بازسازی و درهم‌آمیزی دانش‌های پیشین به‌کار می‌رود. از قرن هفدهم به بعد، در توسعه علم، از روش علمی استفاده می‌شود1.

یک روش پژوهشی برای این‌که علمی به‌شمار آید، باید بر پایه داده‌های مشاهده‌پذیر، تجربی، و قابل اندازه‌گیری ساخته شده باشد و از بنیادهای استدلالی روشنی پیروی کند. در روش علمی، داده‌ها از راه مشاهده و آزمایش گردآوری می‌شوند، سپس تدوین شده و با فرضیه‌های موجود سنجیده می‌شوند. هدف از یک آزمایش تعیین این است که آیا مشاهدات با انتظارات نتیجه‌شده از یک فرضیه مطابقت دارند یا در تضاد با آن است. آزمایش‌ها می‌توانند در هر مکانی از یک گاراژ تا قله‌های دورافتاده یا حتی شتاب‌دهنده ذرات سرن انجام شوند. روش علمی به صورت یک دنباله ثابت از مراحل ارائه می‌شود، اما مجموعه‌ای از اصول عمومی است که ممکن است همه‌ی مراحل در یک تحقیق علمی اتفاق نیوفتند یا به یک ترتیب یا اندازه انجام نشوند.

عنصری که در روش علمی بسیار رایج است، تجربه‌گرایی است. به این معنی که برای حل مسائل علمی، نباید تنها به استدلال روشنفکرانه و منطقی اکتفا کرد، بلکه باید از تجربه‌ها و داده‌های تجربی نیز استفاده کرد. در روش علمی کنونی، استفاده از مدل‌سازی علمی و وابستگی به طبقه‌بندی‌ها و نظریه‌های انتزاعی به‌طور معمول پذیرفته می‌شود. روش علمی با ادعاها در مورد وحی، دوگمانی‌های سیاسی یا مذهبی، ارجاع به سنت، اعتقادات رایج، عقلانیت مشترک یا نظریه‌های فعلی که تنها وسیله ممکن است



روش علمی یک فرآیند استاندارد است که دانشمندان از آن برای آزمایش فرضیه‌ها، ایجاد نظریه‌ها و تئوری‌ها، و کسب دانش در مورد آنچه که در ذهن دارند، استفاده می‌کنند. این روش به صورت یک دنباله ثابت از مراحل ارائه می‌شود، اما مجموعه‌ای از اصول عمومی است که ممکن است همه‌ی مراحل در یک تحقیق علمی اتفاق نیوفتند یا به یک ترتیب یا اندازه انجام نشوند. در ادامه، مراحل روش علمی را به ترتیب آورده‌ام:

مشاهده: به کار گیری همه‌ی حواس برای مشاهده پدیده‌ها و جلب توجه به جزئیات.

جمع‌آوری اطلاعات: جمع‌آوری داده‌ها و اطلاعات مرتبط با پدیده‌ی مورد مطالعه.

فرضیه‌سازی: ارائه‌ی راه‌حل و پاسخ احتمالی برای حل مسئله بر اساس مشاهدات و داده‌ها.

طراحی و انجام آزمایش: ایجاد آزمایش‌های مناسب برای تست فرضیه‌ها و جمع‌آوری داده‌های تجربی.

تکرار آزمایش: تکرار آزمایش‌ها برای تأیید یا رد فرضیه‌ها.

نتیجه‌گیری: تحلیل داده‌ها، ارائه‌ی نتایج و تشکیل نظریه‌ها.

روش علمی، با استفاده از این مراحل، به دانشمندان امکان می‌دهد تا به تفسیر‌های بی‌طرفانه از جهان برسند و دانش را تصحیح و به پیش ببرند .


 علی رهبر منبع chat gpt





